2235

S. BERNARDI ABBATIS

sit autem ut credam, tantas eos, quantas video²⁵⁵⁴

123ss

iniquitas, non discretio, scd confusio, sterilem

in plerisque monasteriis, vanitates ac superflui- A quae non parit pascere , id est, inutilis carnis

tates praecepisse, vel concessisse. Miror etenim
unde inter monachos tanta intemperantia in
comessationibus et potationibus, in vestimen—
tis et lectisterniis, et equitaturis, et construen-
dis aedificiis inolescere potuit: quatenus ubi
haec studiosius, voluptuosius, atque effusius
fiunt, ibi ordo melius teneri dicatur, ibi major
putetur religio. Ecce enim parcitas putatur ava—
ritia , sobrietas austeritas creditur, silentium
tristitia reputatur. E contra remissio discretio
dicitur; effusio , liberalitas, loquacitas, affabili-

concupiscentiis inservire3 et viduae nil boni
facere, animae videlicet excolendis virtutibus
nullam operam dare. Quae utique, licet Sponso '
interim sit viduata coelesti, sensus tamen de
Spiritu sancto concipere et parere non desinit
immortales; qui videlicet incorruptibilis coele-
stisque haereditatis valeant esse capaces, sed si
pium habeant studiosumque cultorem.

18. Sub hac tamen abusione jam fere ubi—
que sic pro ordine tenentur, fere jam ita ab
omnibus sine querela atque irreprehensibiliter

tas; cachinnatio, jucunditas3 mollities vesti-B observantur, quanquam dissimiliter. Nonnulli

mentorum et equorum fastus, honestas, lecto-
rum superfluus cultus, munditia. Cumque haec
alteiutium impendimils, cliaiitas appell atur
Ista chaiitas destruit charitatem, haec discretio
discretionem confundit. Talis misericordia cru-
delitate plena est, qua videlicet ita corpori
servitur, ut anima juguletur. Quae, etenim cha-
ritas est, carnem diligere, et spiritum negli-
gere? quaeve diseretio totum dare corpori, et
animae nihil. «Ὗ qualis x cr o misericordia, incillam
relicere, et dominam inter licere? Nemo pro liu-
jusmodi misericordia spelet se consequi mise-

quippe his omnibus tanquam non utentes utun-
tur, et ideo aut cum nulla offensa, aut cum
minima. Aliquanti quippe haec agunt ex sim-
plicitate, aliquanti ex charitate, aliquanti ex
necessitate. Quidam namque simpliciter ista te-
nent, quoniam sic eis praecipitum parati aliter
agere , si aliter praeciperetur. Quidam autem ne
discorditer vivant ab eis cum quibus habitant;
sectantes in his , non suam libidinem , sed alio-
rum pacem. Alii vero , quia resistere non valent
multitudini contradicentium , qui haec utique
tanquam pro Ordine libera voce defendunt3 et

ricordiam , quae misericordibus promittitui in C quoties isti aliqua, prout ratio dictat, restrin- >

Evangelio, Veritatis ore dicentis, Beati mise—
riom-(les, quoniam ipsi misericordiam consequen-
tur¹ :sed cer-tissime potius poenam exspectet,
quam tali, ut ita dicam, impio misericordi
sanctus Job magis prophetizando, quam affe-
ctando imprecatur, Non sil, inquiens, ill re-
cordatione, secl conteratur quasi liguum infru-
ctuosum. Dignae plane retributionis causam mox
subinfert satis idoneam, dicens : Pavet enim
sterilem , et quoe mm parit, et viduoe mm bene-

fecit ².

17.1n01·dinata piofecto atque irrationabilis

gere vel mutare incipiunt, illi mox tota eis au*
ctoritate resistunt.

CAPUT IX.

Eorumdem intemperantiam comparat cum antiquorum
monachorum parcimonia.

15). Quis in principio, cum Ordo coepit mo-
nasticus ‚ ad tantam crederet monachos inertiam
dev enire ἵ) Ο quantum distamus ab his qui in die-
bus Antonii exstitere monachi. ¹ Siquidem illi cum

misericordia est, sterilis et infructuosae carnis D se invicem per tempus ex charitate reviserent,

<quae juxta Domini xeibum non prodest quid-
quam3, et secundum Apostolum regnum Dei
non possidebit4) adimplendis invigilare deside—
riis, et dc animae cui ι Sapientis salubeirimu m
non curare consilium, admonentis atque diccu—
tis: Misenre ammoe tnoe placen? Dco5. Bona
misericordia, misereri animae tuae· nec potest
non mereri inisericordiam, qua lit ut placeas
Deo. Alias autem non est misericordia, sicut
jam dixi, sed crudelitas, non est charitas, scd

' vaith. v, Τ, -ν ² J=›l› xxxx, Ἦ), 21

π 3 Joau. γι, (32.

tanta ab invicem aviditate panem animarum
percipiebant, ut corporis cibum penitus obliti,
diem plerumque totum jejunis ventribus, sed
non mentibus transigerent. Et hic erat rectus
ordo , quando digniori parti prius inservieba-
tur : hacc summa discretio , cum amplius sume*
bat quae major crat : haec denique vera charitas,
ubi animae , quarum, charitate Christus mortuus
est, tanta sollicitudine refocillabantur. Nobis
autem conoeniemslms in unum, ut verbis Apo-

ἡ -ἱ Ῐ (Ἴον. xv, 50. —- 5 Eccli. xxx, 24.

